Well, we're going to go to orbit in this video,
Eh bien, nous allons aller en orbite dans cette vidéo,
but first this is a view of the Shuttle on the launchpad.
mais d'abord cela est une vue de la navette sur la zone de lancement.
It happens to be the Shuttle Discovery on the launchpad
Il s'agit de la découverte de la navette sur la zone de lancement
at Kennedy Space Center.
au Centre Spatial Kennedy.
I just want to show you the access to the cabin.
Je veux juste vous montrer l'accès à la cabine.
We had an elevator going to this level.
Nous avions un ascenseur allant à ce niveau.
Then we had a bridge giving access to the so-called White Room,
Puis nous avions un pont donnant accès à ce qu'on appelle la salle blanche,
where the crew with the help of technicians
où l'équipage avec l'aide de techniciens
was making the last preparations
faisait les derniers préparatifs
before getting into the Space Shuttle orbiter cabin.
avant d'entrer dans la cabine de l'orbiteur de la Navette Spatiale.
And here we are in the White Room, I happen to be here.
Et ici, nous sommes dans la salle blanche, il me suis trouvé ici.
This was on Shuttle mission 75, my third flight in 1996.
C'était sur la mission 75 de la navette, mon troisième vol en 1996.
And we have Scott Horowitz, the pilot of this mission.
Et nous avons Scott Horowitz, le pilote de cette mission.
And you see here in the background, the hatch that was giving access
Et vous voyez ici en arrière-plan, la trappe qui donnait accès
to the mid deck of the orbiter, then we're transitioning
à la plate-forme intermédiaire de l'orbiteur, puis nous transitons
to the flight deck.
vers le poste de pilotage.
This is a view with a camera looking downwards
Ceci est une vue avec une caméra regardant vers le bas
toward the center of the Earth of the crew in the flight deck,
vers le centre de la Terre de l'équipage dans le poste de pilotage,
four crew members total.
quatre membres d'équipage au total.
We have the commander here.
Nous avons le commandant ici.
We have the pilots and we have two mission specialists.
Nous avons les pilotes et nous avons deux spécialistes de mission.
This is the mission specialist number 2,
Voici le spécialiste de mission numéro 2,
who was sitting between the commander and the pilot
qui était assis entre le commandant et le pilote
who was a flight engineer for the ascent and entry.
qui était un ingénieur de vol pour l'ascension et l'entrée.
And we had a fourth crew member here in the flight deck.
Et nous avions eu un quatrième membre d'équipage ici dans le poste de pilotage.
This was interesting because we see here a technician
Cela était intéressant parce que nous voyons ici un technicien
who has a normal attitude of his body
qui a une attitude normale de son corps
with his feet towards the center of the Earth.
avec ses pieds, vers le centre de la Terre.
And the aft bulkhead of the flight deck has become the floor
Et la cloison arrière du poste de pilotage est devenue le plancher
for this technician, and you see, by the way,
pour ce technicien, et vous voyez, au passage,
the aft windows that have been covered so as to avoid damaging them
les fenêtres arrières qui ont été couvertes pour éviter de les endommager
with the feet of the technician or any crew member.
avec les pieds du technicien ou de tout autre membre de l'équipage.
So the crew members are basically lying
Ainsi, les membres de l'équipage sont essentiellement allongés
on the back of their seat with their feet up.
sur le dossier de leur siège avec leurs pieds en hauteur.
This is also the preparation before launch in the mid deck.
C'est aussi la préparation avant le lancement dans la plate-forme intermédiaire.
Again, the crew members are lying on the back of their seats,
Encore une fois, les membres d'équipage sont allongés sur le dossier de leurs sièges,
and in the front towards their feet
et leurs pieds en avant
is basically the floor of the mid deck.
c'est essentiellement le plancher de la plate-forme intermédiaire.
And on the top here is the forward bulkhead
Et au dessus ici est la cloison avant
of the mid deck with all the lockers.
de la plate-forme intermédiaire avec tous les casiers.
And you see that everyone has an orange Launch and Entry Suit
Et vous voyez que tout le monde a un costume et casque orange de lancement
and helmet, and there was a possibility of pressurizing the suit
et d'entrée, et il y avait une possibilité de mise sous pression de la combinaison
in case there was any problem with the cabin pressure
au cas où il y aurait un problème avec la pression de la cabine
during the ascent.
lors de l'ascension.
There was a way of saving the crew in this way.
Il y avait un moyen de sauver l'équipage de cette façon.
There was also a possibility to technically explode the side hatch
Il y avait aussi une possibilité de faire exploser techniquement la trappe latérale
for rapid escape in case there was a launch abort
pour une évacuation rapide en cas d'interruption du lancement
and the crew had to escape rapidly, of course, before liftoff of the orbiter.
et où l'équipage devrait s'échapper rapidement, bien sûr, avant le décollage de l'orbiteur.
Then the crew member on the far end
Puis, le membre d'équipage à l'extrémité
was the one responsible for exploding the side hatch,
était responsable de l'explosion de la trappe latérale,
and then the crew members had in a given order
et ensuite les membres de l'équipage devaient, dans un ordre donné
to exit the Space Shuttle and then escape the launchpad.
sortir de la navette spatiale et s'échapper de la zone de lancement .
Here we are going to see a nice video of the liftoff of the Space Shuttle.
Ici, nous allons voir une belle vidéo du décollage de la navette spatiale.
More precisely, we'll see just about the last minute of the countdown
Plus précisément, nous allons voir à peu près la dernière minute du compte à rebours
prior to start of the Space Shuttle main engines,
avant l'enclenchement des moteurs principaux de la Navette Spatiale,
which is about six seconds before liftoff, and at the time T-zero,
qui est d'environ six secondes avant le décollage, et au temps T-zéro,
we have Solid Rocket Booster ignition, and at the same we had eight bolts
nous avons l'allumage des propulseurs à fusée solide, et en même temps nous avions huit boulons
fixing the Solid Rocket Booster in the bottom of the Solid Rocket Booster
fixant les propulseurs à fusée solide dans le fond des propulseurs à fusée solide
pyrotechnically exploded, and then the whole assembly
explosé pyrotechniquement, puis tout l'assemblage
was left free, and the thrust being about 1.5 times
a été laissé libre, et la poussée étant d'environ 1,5 fois
the weight of the Space Shuttle, the whole stack was moving
le poids de la navette spatiale, la pile entière se déplaçait
to the vertical.
à la verticale.
So we'll see the initial liftoff with shortly after the roll maneuver
Nous allons donc voir le décollage initial avec peu de temps après la manœuvre de roulis
in order to come into the proper plane of the planned orbit
pour venir dans le plan propre de l'orbite prévue
which could be anything between about 28.5 degrees,
qui pourrait être n'importe quoi d'environ 28,5 degrés,
which is a minimum, the latitude of Kennedy Space Center,
ce qui est un minimum, la latitude du Centre Spatial Kennedy,
all the way to about 52 degrees which is the inclination
tout le chemin jusqu'à environ 52 degrés, ce qui est l'inclinaison
that we have for the International Space Station.
que nous avons pour la Station Spatiale Internationale.
And then you see the ascent until Solid Rocket Booster separation
Et puis vous voyez la montée jusqu'à la séparation des propulseurs à fusée solide
in a few seconds later.
quelques secondes plus tard.
(announcer) T minus 90 seconds and counting,
(annonceur) T moins 90 secondes et le décompte,
all systems are go.
tous les systèmes sont prêts.
We're about 90 seconds to launch of Space Shuttle Discovery.
Nous sommes à environ 90 secondes du lancement de la Navette Spatiale Discovery.
[inaudible technicians going through checks]
[techniciens inaudibles faisant des contrôles]
(announcer) T minus 60 seconds and counting...
(annonceur) T moins 60 secondes et le décompte ...
We are transferring to orbiter internal power at this time.
Nous transférons à l'orbiteur la puissance interne à ce moment.
Discovery is now running off its three onboard fuel cells.
Discovery utilise maintenant ses trois piles à combustible à bord.
Coming up on a go for auto sequence start.
Se prépare au démarrage de la séquence automatique.
[inaudible radio checks]
[contrôles de radio inaudibles]
(man) We have a go for auto sequence start.
(homme) Nous sommes prêts pour le démarrage de la séquence automatique.
(announcer) And we have a go
(annonceur) Et nous sommes prêts pour le démarrage de la séquence automatique.
Discovery's onboard computers are the primary control
Les ordinateurs de bord de Discovery sont le contrôle primaire
of all the vehicle's critical functions.
de toutes les fonctions critiques du véhicule.
T minus 17 seconds and counting...
T moins 17 secondes et décompte...
15...12...11...10... 9... 8... (boosters firing)
15 ... 12 ... 11 ... 10 ... 9 ... 8 ... (tir des propulseurs)
7... 6... start... 2... 1...
7 ... 6 ... démarrage ... 2 ... 1 ...
Keys to ignition and liftoff of the Space Shuttle Discovery
Les clés de l'allumage et du décollage de la navette spatiale Discovery
returning to the Space Station [inaudible]
retournant à la Station spatiale [inaudible]
(crowd cheering)
(foule enthousiaste)
[inaudible] ...breaks through the sound barrier.
[inaudible] ...perce le mur du son.
[inaudible] Everything looking good.
[inaudible] Tout à l'air bien.
Seven seconds into the flight.
Sept secondes dans le vol.
[inaudible radio chatter]
[bavardage de radio inaudible]
(man) Everything's a go at [inaudible].
(homme) Tout est prêt [inaudible].
[inaudible]
[inaudible]
Solid Rocket Booster separation confirmed,
Séparation des propulseurs à fusée solide confirmée,
guidance now converging.
l'orientation converge maintenant.
(applause)
<>(applaudissements)
Discovery's onboard computers commanding the main engine nozzles
Les ordinateurs de bord de Discovery commandent les buses principales du moteur
to swivel aiming the Shuttle to its precise target in space
pour pivoter en visant la navette à sa cible précise dans l'espace
for main engine cutoff.
pour la coupure du moteur principal.
Well, the ascent to orbit is always a very exciting time
Eh bien, la montée en orbite est toujours un moment très excitant
of any space mission.
de toute mission spatiale.
It's the part of the mission that you remember forever.
C'est la partie de la mission dont vous vous souvenez toujours.
Really amazing.
Vraiment incroyable.
Now, what we saw at the end of the Shuttle ascent video
Maintenant, ce que nous avons vu à la fin de la vidéo de la montée de la navette
was the separation of the Solid Rocket Boosters,
était la séparation des propulseurs de fusée solide,
which fall down into the ocean.
qui retombent dans l'océan.
They were recovered for later flights.
Ils ont été récupérés pour les vols ultérieurs.
Then we continue the ascent to orbit for 6.5 extra minutes,
Ensuite, nous continuons l'ascension en orbite pendant 6,5 minutes supplémentaires,
for 8.5 total minutes.
pour le total de 8,5 minutes.
And at the end of this ascent phase, in fact the end is not so much ascent.
Et à la fin de cette phase d'ascension en fait la fin n'est pas tellement montée.
It's more acceleration to the velocity of 20,000 km/hour
C'est plus une accélération à la vitesse de 20.000 km/heure
or about Mach 76, 76 the speed of sound.
ou environ Mach 76, 76 la vitesse du son.
At the end of this ascent segment, we had acceleration of 3 G,
A la fin de ce segment d'ascension, nous avons eu une accélération de 3 G,
3 G longitudinal, it was velocity added to the velocity.
3 G longitudinal, c'était la vitesse ajoutée à la vitesse.
Then, main engine cutoff, and we went from 3 G to 0 G
Ensuite, la coupure du moteur principal, et nous sommes passés de 3 G à 0 G
within a very short time-- about a second and a half.
dans un temps très court-- d'environ une seconde et demie.
And then the 0 G that we had was what was going to be with us
Et puis le 0 G que nous avions était ce qui allait être avec nous
for the remaining 8 days, 10 days or 12 or 14 days of the mission.
pour les 8 jours, 10 jours ou 12 ou 14 jours restants de la mission.
Really always to be remembered, section of the mission, ascent to space.
Vraiment toujours en souvenir, une section de la mission, l'ascension à l'espace.
Main engine cutoff, separation of the tank,
La coupure du moteur principal, la séparation du réservoir,
the tank had a very low ballistic coefficient.
le réservoir a un très faible coefficient balistique.
We were at about 120 km or so in the very high atmosphere,
Nous étions à environ 120 km dans la très haute atmosphère,
we can say.
on peut dire.
And the tank fell down on Earth after about 45 minutes.
Et le réservoir est tombé sur la Terre après environ 45 minutes.
The geometry of the ascent and the main engine cutoff
La géométrie de la montée et la coupure du moteur principal
was such that the tank had to fall down in the Pacific Ocean.
étaient telles que le réservoir a dû tomber dans l'océan Pacifique.
The Shuttle orbiter with a much larger ballistic coefficient
L'orbiteur de la navette avec un coefficient balistique beaucoup plus grand
was continuing its ascent to the apogee of the orbit.
continuait son ascension à l'apogée de l'orbite.
In fact, the flight path angle at main engine cutoff
En fait, l'angle de la trajectoire de vol à la coupure du moteur principal
was slightly positive, so we're going towards
était légèrement positif donc nous allons vers
the apogee of an elliptical orbit who were on an orbital arc
l'apogée d'une orbite elliptique qui serait sur un arc orbital
toward the high point of our orbit.
vers le point culminant de notre orbite.
At the high point, typically about 300 km
Au point culminant, typiquement à 300 km environ
above the Earth's surface, so well outside of the atmosphere,
au-dessus de la surface de la Terre, aussi bien à l'extérieur de l'atmosphère,
we had to give an acceleration boost.
nous avons dû donner une impulsion d'accélération.
It was so-called OMS-2 burn in order to circularize at that altitude.
Elle était appelée brûlure OMS-2 afin de circulariser à cette altitude.
And we opened the payload bay doors shortly afterwards,
Et nous avons ouvert les portes de la soute de charge utile peu de temps après,
and this is the view that we had.
et ceci est la vue que nous avions.
Really, an amazing view.
Vraiment, une vue incroyable.
You see the cargo bay of the Shuttle.
Vous voyez la soute de la navette.
You had here the docking interface with the International Space Station.
Vous aviez ici l'interface d'amarrage avec la Station spatiale internationale.
You had the tail of the orbiter with the vertical stabilizer,
Vous avez eu la queue de l'orbiteur avec le stabilisateur vertical,
the Earth in the background.
la Terre en arrière-plan.
This is the robotic arm on the port side of the fuselage sill.
Ceci est le bras robotisé sur le côté bâbord du seuil du fuselage.
We get to work pretty rapidly.
Nous arrivons à travailler assez rapidement.
In fact, after main engine cutoff, we have to configure the spaceship
En fait, après la coupure du moteur principal, il faut configurer le vaisseau spatial
in an orbital configuration in terms of loading a new software load
dans une configuration orbitale en termes de chargement d'une nouvelle charge de logiciel
for the on orbit phase.
pour la phase sur orbite.
And we get to work.
Et nous arrivons à travailler.
The view is fantastic, but we have a flight plan
La vue est fantastique, mais nous avons un plan de vol
with a scheduled activity for each crew member.
avec une activité planifiée pour chaque membre de l'équipage.
We get to work.
Nous arrivons à travailler.
Most of the activities of the crew members during the on orbit phase
La plupart des activités des membres de l'équipage lors de la phase sur orbite
is in the aft part of the flight deck.
est dans la partie arrière du poste de pilotage.
Here you see the aft flight deck with the two windows
Ici, vous voyez le pont arrière avec les deux fenêtres
giving the visual access to the payload bay
donnant l'accès visuel à la soute de charge utile
and two overhead windows, two large windows
et deux fenêtres surélevées, deux grandes fenêtres
about 60 by 60 cm, a very good optical quality.
environ 60 par 60 cm, une très bonne qualité optique.
So we had really a good view of either the Earth or the stars above.
Donc, nous avions vraiment une bonne vue soit de la Terre ou des étoiles au-dessus.
And on this picture, you have two crew members busy,
Et sur cette photo, vous avez deux membres de l'équipage occupés,
the one on the right-hand side is at the control station
celui sur le côté droit est à la station de contrôle
of the robotic arm.
du bras robotisé.
In fact, his right hand is on the rotation hand controller
En fait, sa main droite est sur le contrôleur manuel de rotation
for control of the robotic arm and his left hand
pour le contrôle du bras robotisé et sa main gauche
on the translation hand controller with another crew member watching.
sur le contrôleur manuel de translation avec un autre membre de l'équipage surveillant.